---
layout: post
title: "사이트를 개발하며 봉착한 문제점들"
description: "완벽한 서비스는 없다"
author: chans
image: ""
date: 2017-08-10 20:30:00 +0900
tags: [frontend, developer, wilt]
comments: true
published: false
---

회사 서비스를 개발하며 봉착했던 여러가지 문제들을 리스트화 해서 다음에 같은 상황을 겪지 않도록 공부를 하기로 결심했다. 

## 무엇이 문제인가
온전한 사이트를 하나 개발하면서 실무 위주로 익혔던 내 개발 지식이 너무 얕다는것을 뼈저리게 느낄 수 있었다. 전 회사에서는 반쯤 찍어내기식의 별 의미없는 사이트 만들기였다면, 이번에는 달랐다. 여기서 내가 만드는것은 실제로 사용자들이 사용할 서비스이고, 기존 사이트를 갈아치우는 리뉴얼 사이트이며, UI&UX적으로도 엄청난 개선이 이뤄지고 백단도 어마어마한 발전을 이루게 되는 그런 '조금만 어긋나도 안되는' 그런 사이트였다. 

이런 사이트를 개발한다는것은 단순히 HTML과 CSS를 잘 짠다고 되는게 아니었다. 학원에서 배웠던 지식들은 '당연한' 것이 되어버렸고, 이제는 서비스가 작동하는 로직, 브라우저에 띄워줄 데이터를 어떻게 받아오고, 효율적으로 사용할 것인가에 대한 고민을 해야할때가 된것이었다. 

이런 상황에서 내게 닥친 가장 큰 고민은 '아는게 너무 없다' 라는것이었다. 비전공자로, 디자인의 매력에 푹 빠져서 살다가 '웹을 만들어볼까!' 라는 열정 하나로 개발의 세계에 뛰어든 나는 브라우저가 어떻게 작동하는지, 인터넷, 네트워크, 통신 등등 내가 만들고자하는 '웹'이 돌아가는 원리를 몰라도 너무 몰랐다. 이런 기본지식을 많이 안다고 해서 갑자기 슈퍼개발자로 거듭나거나 하는것은 아니겠지만 적어도 어디가서 꿀리지 않는, 내가 왜 사이트를 이렇게 개발했는지 당당히 설명할 줄 아는 그런 '속이 찬' 개발자가 되고 싶다.

## 문제점 1 인터넷(통신)
개발이고 뭣이고 일단, 웹개발을 한다고 했으면서 정작 '웹'에 대해서 이해하지 못하고 있는 내 자신을 발견했다. http, cors, socket.io, thread, tcp/ip, http header, authentication 등등... 지금 당장 머릿속에 떠오르는 익숙하지 용어들도 저렇게 많은데, 과연 내가 진짜 '개발'을 했다고 말 할 수 있을까? 뭔가 책읽듯이, 정보를 알아가듯이 차근차근 짚어가며 공부를 해보자

1. 인터넷의 역사
2. 네트워킹, 통신 관련 기술이 발전된 방향
3. http
4. cors
5. tcp/ip
6. 네트워크 계층

## 문제점 2 브라우저
다양한 OS와 브라우저간 동일한 서비스를 제공해주는 웹을 개발한다는건 쉽지 않은 일이다. 브라우저, DOM, 세션, 등등 브라우저와 관련된 다양한 지식들을 쌓아야겠다.

1. 브라우저란 (작동 원리)
2. 동기, 비동기
3. DOM
4. 쿠키, 세션, 캐시
5. 로컬 스토리지
6. 퍼포먼스 올리기
7. stateless connection
8. URL, URI (uriencoding)
9. 


## 문제점 3 기술 & 마케팅
현재 웹 개발 기술은 어떤 종류가 있는지, 실무에서는 어떤 툴들을 사용해서 좀 더 효과적으로 개발을 해나가는지에 대해서 자세히 알아야할 필요가 있었다. 마케팅이 문제가 됐다는게 조금 생소할수도 있지만, 실제로 웹은 마케팅에 어마어마한 도움을 줄 수 있는 채털중 하나이다. 각종 SNS에 광고를해서 마케팅비용을 들일때, 이로 인한 사이트 유입률은 어느정도 나오는지, 이 고객들이 회원가입을 완료했는지, 어떤 부류의 고객들이 우리 서비스에 관심이 있는지 등을 파악하는데 큰 도움이 된다. 그리고 이런 기능들은 페이스북, 네이버, 구글등에서 제공하는 tracking API를 통해서 적용할 수 있다.

1. 기술
	1. postman
	2. sourcetree
	3. aws
	4. cdn
	5. ssh
	6. swagger(api hub)
	7. ajax
	8. RESTful API 
	9. 에자일 개발론
	10. 
2. 마케팅
	1. 	intercom
	2. facebook pixel
	3. tagmanager
	4. google analytics
	5. naver webmaster
	6. naver 프리미엄 검색
	7. 카카오 공유 링크
	8. facebok share

## 문제점 4 버그에 관한 고찰
완전무결한 프로그램은 없다. 어떤 서비스든 버그들은 끊임없이 생겨난다. 모든 고객들이 제작자와 생각이 같을리가 없고, 제작자가 의도한대로 움직이지 않는 고객들이 대부분이기 때문이다. 아니면 고객이 사용하는 환경이 문제가 될때도 있다. 고객에게서 CS가 들어왔을때, 그 문제의 근원지를 파악하고, 이를 어떻게 해결해 나갈것인지 그리고 이 문제가 다시는 발생하지 않도록 할것인지에 대해 생각하는 '훈련'을 해야한다. 

내 코드는 문제가 없고, 완벽하다! 라고 생각을 한다면 빨리 생각을 바로잡아야한다. 또한 '기술적'인 방법으로 문제에 접근해 나가야지 '혹시 이게 문제 아닐까' 하는 생각으로 접근했다가는 엉뚱한 방향으로 삽질할 수가 있다. 이건 경험을 많이 해봐야하는 문제이기 때문에 자꾸만 연습을 해봐야한다.

## 문제점 5 컴퓨터
기본지식이 많이 부족한것은 웹이나 브라우저뿐만이 아니라 컴퓨터에 대해서도 부족하다. 실제로 컴퓨터에 대해 잘 모르는게 내 개발업무에 큰 영향을 주지는 않는다. 하지만 앞으로 서버, 데이터베이스에 대해서 배우려면 각종 OS에 대해서 공부를 해야할듯 하다. 


























