---
layout: post
title: "프론트엔드 개발 공부리스트"
description: "프론트엔드 개발을 제대로 배워보자"
author: chans
image: ""
date: 2017-08-07 20:30:00 +0900
tags: [wilt, study, frontend, developer]
comments: true
published: true
---

## 공부해야하는것들
1. 기본 컴퓨터공학 지식
	1. 기본지식
	3. http, 동작원리
	4. HTTP 헤더 (Expires, Cache-Control, If-Modified-Since)
	5. 통신, 네트워크 관련 지식 (서적을 읽어보자?)
	6. cors
	7. OSI7 계층
	8. 자료구조 (자바로)
	9. 알고리즘
	10. 배포전략(모듈화)
	11. 개발 방법론(에자일)
	12. SOCKET.io / TCPIP (채팅관련?)
	13. 외부에서 강제 크롤링을 잘 해줄 수 있도록 하려면 어떻게 하는게 좋을까?
2. 웹과 관련된 초초초기본지식
	1. 동기, 비동기
	2. stateless connection
	3. RestfulWebAPI 동작원리 및 작성 규칙
	4. 브라우저 자체의 동작원리 (기저층?)
	5. DOM, virtual DOM
	6. 쿠키
	7. 캐시, 프리 페칭pre-fetching 및 지연 로드 기법
	8. 세션
	9. MVC
	10. API
	11. UUID
	12. AJAX 통신 메서드
	13. 서버와 통신하고 데이터를 가져오는 방법
	14. 리소스 최적화하는 방법
	15. DNS Resolution, CDNContent Delivery Networks 사용, 여러 호스트 이름을 통한 리소스 요청 성능 향상
	16. 퍼포먼스를 올리는 방법
	17. 스티브 사우더스의 규칙(고성능 웹사이트)
	18. protocol
	19. ip
	20. URL, URI
3. 기타?
	1. 이벤트 버블링
	2. 체인지 디텍터
4. 개발지식
	1. 자바스크립트의 컴퓨터과학
		1. 	JSONP
		2. 클로저
		3. 익명함수, 사용법
		4. 호이스팅
		5. git 플로우
		6. this 바인딩
		7. 이벤트 바인딩
		8. 싱글 스레드 특성
		9. 가비지 컬렉터 알고리듬
		10. 타임아웃
		11. 스코핑
		12. 패턴
		13. 메모리 관리
		14. memory leak 	
	2. 자바스크립트 관련 기본 지식
		1. 	var, let, const 차이
		2. prototype 동작원리
		3. prototype 을 이용한 상속 구현
		4. 할머니에게 프로토타입을 설명한다면?
		5. falsy 값
		6. '&&' '||' 연산자
		7. typeof 연산자로 검증되는 타입들
		8. Promise 설명
	3. 크롬 개발자 도구중 워터폴에 대해
	4. 리액트와 앵귤러의 차이점은?
	5. 제너레이터에 대해 아는가?
	6. nodejs 개발 환경에 익숙한가?
	7. PageSpeed, YSlow, 크롬 개발자 도구 Audit, 크롬 개발자 도구 Timeline에서 보여주는 문제를 해결하는 법
	8. hashbang(ajax)
	9. middleware
	10. SEO on SPA page
	11. 작업을 서버에서 해야할 때와 클라이언트에서 해야할 때 구분
	12. 이미지 포맷과 장점. 언제 무엇을 어떻게 써야 하는가에 대한 지식. 이미지 최적화 기법과 사용 계획 (스프라이트, 게으른 로딩 기법, 캐시 비움, 인터레이스드 PNG)
	13. MVC 자바스크립트 라이브러리 관련
		1. Angular JS
		2. Vue JS
		3. React JS
		4. Ember JS?
	14. 그래픽 라이브러리
		1. D3
		2. SnapSVG 
	15. DOM 라이브러리
		1. jQuery
		2. Zepto 
	16. 태스크 관리자
		1. Grunt
		2. Yeoman
		2. Gulp
		3. Webpack
	17. 패키지 관리자
		1. Bower
		2. ComponentJS
		3. NPM
		4. Yarn
	18. 테스팅
		1. Protractor
		2. Selenium
	19. 패키지 관리 라이브러리, 게으른 코딩 등
		1. RequireJS
		2. CommonJS


## 배우고 싶은 언어/기술
1. Python
2. Java
3. React / React Native
4. Firebase
5. mySQL
6. GIT

## 알아보고 싶은 기술
1. AWS
2. nginx
3. SSH
4. oAuth

## 회사 테크스택
1. MySQL
2. Python + Flask + SQLalchemy
3. Node.js + Express
4. jQuery

## 출판사 추천
1. Insite
2. 




