---
layout: post
title:  "지킬 설치 후 맥 셋업"
date:   2017-06-28 22:19:00 +0900
categories: 포스트
---

# 깃허브 페이지와 지킬을 사용하기 위한 맥 셋업

지킬 테마를 수정하기 위해서 여러가지 삽질을 하였는데, 그 과정에 대해서 기록을 해 두려고 합니다. 깃허브 페이지 생성과 지킬을 연동시키는 방법에 대해서는 다른 포스트에 작성하도록 하겠습니다.

## Minima
지킬을 처음 설치하면 Minima 라는 기본 테마가 설치되어있습니다. 이 테마를 수정해서 블로그 테마를 구현할 생각으로 테마 원본 파일 `_layouts`, `_sass` 폴더를 한참동안 찾았었다..ㅂㄷㅂㄷ 참고로 저는 맥 사용자이므로 맥을 기준으로 포스트를 작성하고 있습니다 ㅇㅅㅇ

1. 맥OS 가 설치되어있는 경로를 찾는다. 기본적으로 Macintosh HDD 또는 SSD 로 설정되어있다.
2. 필자의 경우 설치되어있는 디스크 최상위 경로에 `usr` 폴더를 찾을 수 있었다.
3. [지킬 공식 문서](https://jekyllrb.com/docs/themes/)에 따르면 Minima 의 경로는 `usr/local/lib/ruby/gems/2.x.x/gems/minima...` 이다. 2번에서 설명한 usr 폴더에서 잘 찾아 들어가다보면 찾을 수 있다.

이걸 찾는다고 30분을 날려버렸다. ㅠㅠㅠㅠ 
Minima 를 찾는다면 각종 테마 관련 폴더, 디렉토리를 현재 설치되어있는 지킬 폴더로 복사해오자.

## Ruby 2.1++
하... 위에 테마를 찾는다고 고생했는데 이번에는 [지킬에서 사용되는 templating language](https://jekyllrb.com/docs/templates/) 인 [Liquid](https://shopify.github.io/liquid/)가 루비 2.1 버전을 요구한다고 하는군요.. 필자의 맥에는 2.0버전대의 루비가 설치되어 있어서 업그레이드를 해줘야했습니다. 참고로 루비 버전을 확인하는 방법은 터미널에서 `ruby --version`을 입력하면 알 수 있습니다.

### 루비 업그레이드
버전을 확있했나요? 2.1 버전 이상이면 더이상의 뻘짓은 무의미 하므로 이 부분은 읽지 않아도 됩니다. 맥OS에 루비를 업그레이드 하는 방법은 여러 방법이 있는데 (RVM, rbenv 등등) rbenv를 사용하는게 훨씬 편한거 같아서 그걸 사용해 보았습니다. [Exteremely Normal Blog](https://zunonia.wordpress.com/2014/03/19/mac에서-ruby-개발-환경-준비하기/)에서 아주 자세히 rbenv를 사용하는 방법을 적어주셨으니 참고하시기 바랍니다. 제 맥에서는 2.3.4버전 설치가 안되서 2.2.7 버전으로 업그레이드 하는데 성공하였습니다 허허허헣

> rbenv versions 를 통해서 설치된 ruby 버전을 확인, 그 후 rbenv global x.x.x 를 통해서 적용하고 싶은 ruby 버전으로 변경할 수 있습니다. ruby --version 에서는 그대로 시스템 버전이 나오지만 rbenv를 통해 설치한 버전이 제대로 실행되는 것을 확인 할 수 있었습니다.

## jekyll-seo-tag
어쩌다보니 테마보다 플러그인을 먼저 설치하게 되었습니다. (사실 위 루비 업그레이드도 이거 때문에 하게 됨...) SEO를 자동으로 설정해주는 플러그인인데 요즘 회사일로 SEO의 중요성을 체감하게 된지라 얼른 설치를 해보았습니다. [깃 허브 사이트](https://github.com/jekyll/jekyll-seo-tag) 에서 플러그인 설치법과 옵션을 확인 할 수 있습니다. 문서에는 안나와있지만 플러그인을 설치하려면 먼저 ruby gem 을 설치해야하는데, 터미널에 `gem install jekyll-seo-tag`를 입력하면 설치가 진행됩니다. 개인적으로는 설치가 끝난 후 
```
Done installing documentation for safe_yaml, rouge, forwardable-extended, pathutil, mercenary, liquid, kramdown, ffi, rb-inotify, rb-fsevent, listen, jekyll-watch, sass, jekyll-sass-converter, colorator, public_suffix, addressable, jekyll, jekyll-seo-tag after 45 seconds
19 gems installed
```
위 와 같은 결과 코드가 나왔는데 플러그인을 설치하면서 위에것도 같이 설치했나봅니다... 허허 한번 확인을 해봐야겠네요.

## 태깅 플러그인
## 카테고리? 설정
## 브런치와 비슷한 포스트 사이트