---
layout: post
title:  "달력,테이블 플러그인"
description: "자주 사용하게 될 플러그인들"
author: chans
image: " "
date:   2017-07-11 20:30:00 +0900
tags: [wilt]
comments: true
---

WILT(What I Learned Today)는 초급 개발자의 생존일기 입니다. 작업하며 겪었던 에러 등을 해결하기 위한 고민의 흔적들을 저장하는 지극히 개인적인 포스트 입니다. 


## CLNDR.js 달력 플러그인
회사 사이트 기능중 달력을 사용해야하는 기능이 있습니다. 달력 플러그인이 많이 있기는 하지만 그 중 쓸만한 플러그인은 찾기가 힘들었습니다. 대부분 무겁고 필요로 하지 않는 기능을 많이 갖고 있더라고요. 
그러던 중 발견한것이 [CLNDR.js](http://kylestetz.github.io/CLNDR/)라는 달력 플러그인이었습니다. 아직 플러그인 API의 이모저모를 분석할만큼의 실력이 있는게 아니기 때문에 '이 플러그인이 젤 좋다!' 라고 말 할 수는 없지만 그나마 커스터마이징이 쉽고 사용하기 편한 플러그인이 아닐까 라는 생각에 사용하였습니다.

## 데이터를 테이블 형식으로 표현하기
데이터를 표현하는데는 여러가지 방법이 있습니다. 관리자 페이지를 만들때는 다양한 데이터를 보여줘야하는데 대표적인게 테이블(표)와 같은 grid 로 나타내는 겁니다. 차트처럼 좀 더 시각적인 방법으로도 보여줄 수 있겠지만 회사에서 회의끝네 테이블을 사용하기로 했기 때문에 관련된 플러그인을 찾아보았습니다. 

참고: [자바스크립트 스프레드시트 플러그인 모음집](https://jspreadsheets.com/)

### [jqGrid](http://trirand.com/blog/jqgrid/jqgrid.html)
웹개발을 해보신 분들은 대부분 알고 있으리라 생각되는 플러그인입니다. 오픈소스에다 엄청난 기능들을 포함하고 있어 국내외 굵직한 프로젝트에서도 많이 사용되는 추세인것 같습니다. 범용성도 뛰어나서 java, php, javascript 등등 언어 구분 없이? 쓸 수 있는것 같습니다. 좋은건지 나쁜건지 jQuery와 jQuery UI 플러그인을 필요로 합니다. jQuery UI라니... 제 마음에는 안드는 플러그인이네요... 커머셜 라이센스가 따로 존재하고 있고, 읽기 복잡한 documentation(지극히 주관적인 생각), 저와 같은 초급 개발자들에게는 힘들 수 밖에 없는 가이드라인등으로 적응하려면 좀 힘들것 같다고 생각합니다. 심지어 github, blog, official site 주소가 다 틀립니다. 벌써부터 머리가 지끈거리네욥..

### [DataTables](https://datatables.net/)
관리자 페이지 퍼블리싱 기간을 단축하기 위해 구매한 테마에서 사용한 플러그인입니다. serverside processing 이라고 서버단에서 필요할때마다 데이터를 가져오도록 하는 방법이 있습니다. 그래서 실제 테이블을 구축하는데 소요되는 시간이 어마어마하게 단축됩니다. 서버단에서는 api 에 맞춰서 필요한 데이터를 뿌려주기만 하면되고, 프론트단에서는 그 데이터를 마크업에 맞춰 제대로 넣어주기만 하면 되는 방법입니다. 각 데이터를 재가공(?) 하는 방법도 직관적이고 저같은 초급개발자도 이해할 수 있을 정도이니 강추하는 플러그인 중 하나입니다. 

### 사이트에 필요한건 다 다르다
어쩌다가 데이터 구현 방식이 row별로 구현하는게 아닌 column 별로 구현하는 테이블 작업을 하게 되었습니다.

|     | 어제 | 오늘 |
| --- | --- | --- |
| 가입수 | 2 | 1 |
| 탈퇴수 | 0 | 1 |

이런 종류의 거꾸로? 되어있는 테이블 입니다. 데이터를 column 별로 가져와야하는거죠 허허허 이런건 어떻게 구현을해야하려나.. 고민을 해봐야겠습니다.




